# Plano v0.4

> **STATUS: IMPLEMENTADO.** Etapa 0 (de-loop) e Etapa 1 (`--val-frac`) no `photo_to_outline.py`;
> suíte em 78 testes (OK), incl. `TestSelfIntersectionGuard`, `TestValFrac` e a regressão
> `test_dense_pocket_contour_is_simple`. Resultado real: thermpro 308 cúbicas / contém 0.9999 /
> **0 auto-interseções** (antes 8); trena `--val-frac 0.75` 53 cúbicas / contém 0.9991 / **0**
> (antes 3). Cap do handle = `ANCHOR_HANDLE_CAP = 0.40`.

Duas frentes, **nesta ordem**:

- **Etapa 0 — eliminar AUTO-SOBREPOSIÇÃO do contorno** (geometria; afeta até o thermpro que já
  está no ar). **Vem primeiro.**
- **Etapa 1 — segmentar corpos CINZA-NEUTROS** (expor `--val-frac`; origem: `trena.jpg`).

---

# Etapa 0 — contorno que passa por cima de si mesmo (self-intersection)

## 0.1 Sintoma observado
Tanto a trena (simulada) quanto o **thermpro de produção** emitem contornos com trechos que
**cruzam a si mesmos**. Detectado amostrando as cúbicas do `.svg` e cruzando segmentos não
adjacentes:

| saída | cúbicas | auto-interseções | natureza |
|---|---|---|---|
| `_sim_trena.svg` | 53 | **3** | **laço de uma cúbica só** (#11×#11, #17×#17, #37×#37) |
| `_sim_thermpro.svg` | 308 | **8** | borda inferior: laços + **cúbicas vizinhas se cruzando** (#128×#132, #175×#179) |

Renders ampliados (`_debug/tight_trena11.png`, `tight_therm132.png`) mostram um **gancho/curl** no
meio do span (trena) e um **zigue-zague sub-mm** que dobra sobre si na aresta quase reta (thermpro).

Dois MODOS:
- **A — cusp/laço numa cúbica só:** os handles ficam longos e as tangentes das pontas “discordam”
  da corda → a curva reverte e cria um laço. (trena, fronteira ruidosa de baixo contraste.)
- **B — cruzamento de vizinhas:** âncoras muito densas (`--min-dist 0.6`) numa aresta de baixa
  curvatura; cada cúbica é estufada p/ conter e as vizinhas se ultrapassam. (thermpro.)

## 0.2 Causa-raiz (com `file:line`)
- `_fit_one_cubic` ([photo_to_outline.py:810](../../photo_to_outline.py)) resolve os comprimentos de
  handle `alpha1/alpha2` por mínimos quadrados com tangentes fixas. Há clamp **inferior**
  (`alpha < 1e-6 → seg/3`, [:832](../../photo_to_outline.py)) mas **nenhum teto** → handle pode sair
  longo demais p/ a corda.
- `_one_cubic_contained` ([:1294](../../photo_to_outline.py)) **multiplica os handles por até 6×**
  ([:1304](../../photo_to_outline.py)) p/ estufar e conter a peça — **sem nenhum teste de
  simplicidade**: aceita o 1º `scale` cuja penetração ≤ `eps`, mesmo que esse `bez` já tenha laço.
- As tangentes vêm de `_anchor_tangents` ([:1066](../../photo_to_outline.py)); na borda serrilhada
  da peça cinza elas apontam “p/ trás”, o ângulo que o usuário notou.

Nenhum estágio garante que a curva fechada final seja **simples** (sem auto-cruzar).

## 0.3 Por que ANTES da sombra
Um caminho fechado que se auto-cruza tem **dentro/fora ambíguo** → o pocket é geometricamente
inválido p/ o boolean a jusante (OpenSCAD/gridfinity). Independe da segmentação: ocorre no thermpro
**colorido que já está em produção**. `--val-frac` muda só *o que* é segmentado, não conserta a
geometria emitida. Logo, geometria primeiro.

## 0.4 Solução proposta (NÃO aplicar ainda)
Princípio: **um laço nunca é resposta certa.** Se não dá p/ conter sem laçar, a âncora é grossa
demais ali → adense, não lace. Containment-first preservado.

**Camada 1 — teste de simplicidade (novo helper puro).**
`_cubic_is_simple(bez)`: a cúbica auto-cruza/cuspa sse a hodógrafa (derivada, uma quadrática) tem
raiz dupla/velocidade que zera em (0,1), ou — robustez — amostrando a cúbica não há cruzamento de
cordas não adjacentes. Barato, sem deps. Testável isolado.

**Camada 2 — guarda no `_one_cubic_contained` ([:1294](../../photo_to_outline.py)).**
No laço dos `scale`, **só aceitar candidatos `_cubic_is_simple`**; entre os simples, o que contém
(penetração ≤ `eps`); se nenhum simples contém, o simples de **menor penetração**. E **teto no
`alpha`** em `_fit_one_cubic` (handle ≤ k·corda, k≈0.4 — “regra de 1/3” folgada) p/ o ajuste base já
não nascer laçado. Mata o Modo A.

**Camada 3 — passe global de reparo de simplicidade.**
Depois de montar todas as cúbicas, rodar o detector de auto-interseção (o protótipo já existe) e,
p/ cada par que cruza, **encurtar os handles** das cúbicas envolvidas em direção à corda até o
cruzamento sumir, **re-checando penetração ≤ `pocket_eps`**. Handle só ENCURTA → a curva só anda p/
DENTRO; a re-checagem mantém o contrato de contenção honesto. Pega o Modo B (vizinhas), que a guarda
por-segmento não enxerga. **Fallback** se simples e contido conflitarem (curva mínima ainda corta
> eps): inserir uma âncora local extra ali (adensa) em vez de laçar.

**Camada 4 (opcional) — sanidade de tangente em `_anchor_tangents` ([:1066](../../photo_to_outline.py)).**
Limitar o ângulo tangente↔corda-do-vizinho a ~X° remove a reversão que gera o cusp na fonte (Modo A),
complementando a Camada 2.

## 0.5 Testes
- Unidade: `_cubic_is_simple` (casos laço/cusp/simples conhecidos).
- E2E: contorno emitido de **thermpro E trena** tem **ZERO** auto-interseções (reusar o detector).
- Regressão: `contém` do thermpro inalterado (≥ 0.9999) após o de-loop.

---

# Etapa 1 — segmentar corpos CINZA-NEUTROS de baixo contraste

> Origem: `/ptoo trena.jpg --pass 10 --debug`. Carcaça **cinza** sobre base clara: a segmentação só
> vê o botão central. thermpro (laranja) é o contraponto que NÃO pode regredir.

## 1.1 Erro residual
As rampas (`--min-dist`/`--smooth-mm`/`--pocket-eps`) só ajustam o pocket **em volta do que foi
segmentado** — e foi o **botão de trava**, não a carcaça. `contém` reportado (~0.998) é do objeto
errado.

Em `segment_tool` ([photo_to_outline.py:580](../../photo_to_outline.py)) um pixel é objeto se
`colored` (S ≥ bg_s+45), `chromatic` (matiz ≠ fundo) **ou** `dark` (V ≤ `SEG_VAL_FRAC`·bg_v,
`SEG_VAL_FRAC=0.30`, [:59](../../photo_to_outline.py)/[:613](../../photo_to_outline.py)). Medido no
`01b_flat.png`:

| | bg_v | corpo V/bg | corpo S | passa? |
|---|---|---|---|---|
| **trena** (cinza) | 248 | **0.68** | 62 (bg_s=56, +6) | **não** — falha nos 3 |
| **thermpro** (laranja) | 198 | 0.83 | — | sim (croma + bisel preto) |

O `0.30` é baixo **de propósito** ([:60-62](../../photo_to_outline.py)) p/ excluir a sombra de
contato em peças cromáticas. Corpo cinza-neutro vive em ~0.68·bg e sem croma → cai no vão.

## 1.2 Validação empírica (simulação, sem mexer na CLI)
Monkeypatch de `SEG_VAL_FRAC` em runtime + `main()` real:

| val_frac | trena: objeto | contém | Béziers |
|---|---|---|---|
| 0.30 (atual) | 17.5×28.6 (**botão**) | 0.998* | 22 |
| **0.75** | **71.88×59.62** (**corpo**) | 0.9991 | 53 |
| thermpro @0.30 | 68.12×71.00 (idêntico) | 0.9999 | 308 |

\* métrica enganosa (pocket do botão). → `--val-frac 0.75` troca o objeto do botão p/ a carcaça;
thermsim em default é **byte-a-byte** o de hoje.

## 1.3 Intervenção (patch NÃO aplicado): expor `--val-frac` (default `0.30`)
```diff
-SEG_VAL_FRAC = 0.30        # brilho ABAIXO de SEG_VAL_FRAC × fundo → pixel escuro = objeto.
+SEG_VAL_FRAC = 0.30        # DEFAULT do corte escuro (--val-frac). 0.30 exclui a sombra de contato
+                           # em peças CROMÁTICAS; suba (~0.75) p/ CORPOS CINZA-NEUTROS de baixo
+                           # contraste (docs/melhorias/v0.4.md), pareando com --mask-smooth-mm.
-def segment_tool(img, deshadow=False, debug_dir=None):
+def segment_tool(img, deshadow=False, val_frac=SEG_VAL_FRAC, debug_dir=None):
-    dark = V <= SEG_VAL_FRAC * bg_v               # núcleo preto/escuro certo
+    dark = V <= val_frac * bg_v                   # default 0.30; --val-frac sobe p/ cinza
   # generate_outline: + param val_frac=SEG_VAL_FRAC, repassado a segment_tool(...)
   # argparse: + --val-frac (type=float, default=SEG_VAL_FRAC); main: val_frac=args.val_frac
+    ap.add_argument("--val-frac", dest="val_frac", type=float, default=SEG_VAL_FRAC,
+                    help="corte de VALOR p/ pixel escuro = objeto (V ≤ val_frac×fundo). PADRÃO 0.30; "
+                         "suba (~0.7-0.8) p/ CORPO CINZA-NEUTRO. Acima disso a sombra pode vazar.")
```
Testes: versionar `trena.jpg`; Nível C `val_frac 0.75` → área ≫2× a de 0.30; thermpro default
inalterado; unidade `segment_tool` com `val_frac` alto em sintético cinza→branco.

## 1.4 Limites e alternativa prática
No valor que pega o corpo (0.75) o corte fica alto o bastante p/ **sombra/fundo vazarem** em fotos
menos limpas (a da trena tem bg_v=248). Caminho robusto em paralelo: **refotografar a peça cinza
sobre fundo ESCURO/contrastante** → corpo vira `dark` no default. O patch atende quem já tem a foto.

## Roadmap
- **v0.4 Etapa 0:** de-loop (camadas 1-3; tangente opcional). Geometria válida p/ todos.
- **v0.4 Etapa 1:** expor `--val-frac`. Desbloqueia corpos cinza-neutros.
- **v0.5 (se preciso):** separar corpo↔sombra por **estrutura** (penumbra fina vs região sólida),
  tornando o corte alto seguro mesmo com fundo sujo.
