# Plano v0.7 — proteger protuberâncias finas reais (caso "gancho da trena")

> Origem: `/ptoo trena.jpg --pass 2 --debug` (trena cinza-neutra, 2026-07-02). A calibração
> cruzou o gate (`--shadow texture --min-dist 1.5 --smooth-mm 2.5 --pocket-eps 0
> --mask-smooth-mm 2` → contém 0.9999, 135 Béziers), mas o **gancho metálico da fita**
> (pino ~1×5 mm que se projeta para fora do corpo) ficou **fora do pocket** — e nenhuma
> métrica acusou.
>
> **STATUS: IMPLEMENTADO** (2026-07-02, suíte 123/123). Dois ajustes sobre o plano original,
> aprendidos na validação:
> - **P1 ganhou tolerância de profundidade** (`CONTAIN_TOL_MM = 0.3`, erosão da referência no
>   `coverage`): medir contra a silhueta crua sem tolerância derrubava o contém p/ ~0.9916 só
>   pela serrilha de ruído (lascas ≤ 0.3 mm por todo o perímetro) — o gate ficava inatingível
>   mesmo com pocket perfeito. Com a tolerância, ruído raso não conta e o corte profundo
>   (gancho, 5 mm) continua derrubando.
> - **P3 ganhou dois filtros** (`SPIKE_MIN_RECEDE_MM = 0.3`, `SPIKE_MAX_WIDTH_MM = 3.0`): sem
>   eles o preserve reinjetava picos de serrilha (recuo ~0.1-0.2 mm) e restaurava CANTOS
>   (boca larga), quebrando o arredondamento legítimo do smooth-mm (raio mínimo caiu a 0.10
>   no thermpro). Espigão = recuo ≥ 0.3 mm **e** boca ≤ 3 mm.
>
> Resultado real (trena): params antigos → `WARNING: --mask-smooth-mm removeu uma saliência
> convexa de ~10.1 mm²` + contém 0.9968 (gate acusa); `+ --mask-smooth-keep-bumps` →
> contém **1.0000** (gancho envolvido). Nota: o arquivo nasceu como v0.6; renomeado p/ v0.7
> porque o historico.md já reservou v0.6 p/ o editor de nós.

## 1. Diagnóstico (erro residual)

**R1 — o gate `contém` é cego ao que a regularização apaga.** Em `generate_outline`
([photo_to_outline.py:1828-1836](../../photo_to_outline.py)) a ordem é `segment_tool` →
`regularize_silhouette` → `extract_outline`; a silhueta `sil` que alimenta o `coverage()`
(:1860, impresso como `contém` em :2087-2091) nasce da máscara **pós**-regularização.
Evidência: `02_mask.png` contém o pino; `02c_regularized.png` (`--mask-smooth-mm 2`,
borrado isotrópico do SDF em `regularize_silhouette`, :784-807) o apaga por completo —
e o CLI reporta contém 0.9999 com uma feature física real fora da cavidade. A métrica
mede o pocket contra a silhueta *já mutilada*, não contra o que foi segmentado.

**R2 — mesmo preservado, um pino fino não é envolvível pelo ajuste ancorado.** Rodando com
`--mask-smooth-keep-bumps` (`preserve_convex`, :793-802) o pino sobrevive à máscara
(obj 64.50×60.50 → 65.12×65.50), mas o resultado cai para contém 0.9993 com folga
**negativa** (−0.20/−0.13): em `fit_closed_beziers_anchored` (:1543) o piso de contenção é
construído sobre `clean = lowpass_closed(..., win_mm=smooth_mm)` (:1559-1565) — o low-pass
de 2.5 mm achata um espigão de ~1 mm de largura ANTES da seleção de âncoras, então nem
`_protrusion_anchors` (`PROTRUSION_DEV_MM` = 0.8, :130-135) o vê: ele opera sobre `rp`,
que deriva de `clean`. A cúbica corta o pino pela raiz.

**R3 — pendência herdada da v0.5:** a sombra de **contato** (escura, não "lisa e mais
clara") continua fora do termo de recorte do `--shadow texture` (`segment_tool`, :606).
Não se manifestou nesta foto; segue no radar.

## 2. Patch proposto (NÃO aplicado)

Duas mudanças pequenas e ortogonais; nenhuma muda default de geometria (TDD: testes novos
nascem antes, params novos com default).

**P1 — medir `contém` contra a silhueta PRÉ-regularização** (fecha R1):

```diff
--- a/photo_to_outline.py
+++ b/photo_to_outline.py
@@ generate_outline
     mask = segment_tool(flat, deshadow=deshadow, val_frac=val_frac, debug_dir=debug_dir)
     if symmetry and symmetry != "none":
         mask = symmetrize_mask(mask, symmetry, ppmm=1.0 / mmpp_x, debug_dir=debug_dir)
+    raw_mask = mask                      # silhueta de REFERÊNCIA p/ o gate (pré-regularização)
     if mask_smooth_mm and mask_smooth_mm > 0:
         mask = regularize_silhouette(mask, mask_smooth_mm, ppmm=1.0 / mmpp_x,
                                      debug_dir=debug_dir, preserve_convex=mask_smooth_keep_bumps)
     if overlay_path:
         write_overlay(rect, mask, overlay_path)
     sil = extract_outline(mask, mmpp_x, mmpp_y, debug_dir=debug_dir)
+    # `sil_ref`: o que a SEGMENTAÇÃO viu, antes de a regularização apagar detalhes; é contra
+    # ela que o `contém` do CLI deve ser medido (senão o gate valida uma silhueta mutilada).
+    sil_ref = sil if raw_mask is mask else extract_outline(raw_mask, mmpp_x, mmpp_y)
```

e no `main` (:2087) trocar `coverage(flatten_beziers(cub), sil)` por `coverage(..., sil_ref)`
(propagar `sil_ref` pelo retorno de `generate_outline`, mantendo a assinatura antiga por
default). Efeito no caso trena: o run vencedor passaria a reportar contém ≈ 0.9989 — o gate
**acusaria** o gancho apagado em vez de aprovar às cegas.

**P2 — aviso quando a regularização remove saliência convexa relevante** (mitiga R1 na UX):
em `regularize_silhouette`, comparar `mask` e `out` (`removed = mask & ~out`), e se a maior
componente removida tiver proeminência ≥ `PROTRUSION_DEV_MM` e área ≥ ~1 mm², emitir
`warn("mask-smooth removeu saliência convexa de X mm² — considere --mask-smooth-keep-bumps "
"ou --mask-smooth-mm menor")`.

**P3 (exploratório, para R2) — âncoras de espigão a partir da silhueta crua:** em
`fit_closed_beziers_anchored`, detectar protuberâncias na silhueta **antes** do
`lowpass_closed` (diferença radial crua−suavizada ≥ `PROTRUSION_DEV_MM`) e reinjetar os
picos em `clean`/`rp` como âncoras forçadas, para a cúbica contornar o espigão em vez de
cortá-lo. Alternativa mais simples de produto: documentar que espigão fino exige `--edit`
(inserir nós à mão) — como feito nesta sessão.

## 3. Critérios de aceite

- Teste A novo: máscara sintética com espigão de 1×5 mm + `mask_smooth_mm=2` → `contém`
  reportado contra a silhueta crua cai abaixo do gate (P1) e o aviso do P2 dispara.
- Suíte atual 100% verde (P1 não muda geometria de saída, só a métrica/aviso).
- Caso real: `trena.jpg` com os params vencedores passa a reportar contém < 0.9999 (honesto),
  e com `--mask-smooth-keep-bumps` + P3 volta a ≥ 0.9999 com o gancho envolvido.
